## Трохи про HTTP

HTTP - Hypertext Transfer Protocol (Протокол передачі гіпертексту). Це протокол (стандарт) який описує структуру передачі текстових запитів. Існує дві структури, це запит (request) та відповідь (response). Запит - це те що клієнт (браузер, ваш код, ...) відправляє до серверу. Відповідь - це те що сервер відправляє (як несподівано) у відповідь на отриманий запит. Сервер не може відправити клієнту запит, або відповідь без попереднього запиту.

Будь-який HTTP запит чи відповідь - це, фактично, текст який має певну структуру. 

Структура запиту складається з:

1. Рядок запиту (request line), що складається з методу запиту (чутливого до регістру), пробілу, запитаної URL-адреси, іншого пробілу, версії протоколу, та переходу рядка, наприклад:
    ```
    GET /images/logo.png HTTP/1.1
    ```
2. Принаймні 1 або більше заголовків (headers) у випадку HTTP/1.1, кожне з яких складається з назви поля без урахування регістру, двокрапки, необов’язкового провідного пробілу, значення поля та закінчується на переведення рядка, наприклад:
    ```
    Host: www.example.com
    Accept-Language: en
    ```
3. Порожній рядок, що складається з переведення рядка
4. Необов'язкове тіло (body) повідомлення

Структура відповіді складається з:

1. Рядок стану (status line) , що складається з версії протоколу, пробілу, коду стану відповіді, іншого пробілу, текст причини (може бути порожнім) та переходу рядка, наприклад:
    ```
    HTTP/1.1 200 OK
    ```
2. Нуль або більше полів заголовка (headers) відповіді, кожне з яких складається з назви поля без урахування регістру, двокрапки, необов’язкового початкового пробілу, значення поля, необов’язкового кінцевого пробілу та закінчується поверненням каретки та переведенням рядка, наприклад:
    ```
    Content-Type: text/html
    ```
3. Порожній рядок, що складається з переведення рядка
4. Необов'язкове тіло (body) повідомлення.


### Основні методи запитів HTTP

- **GET** (Отримати) - Запит на отримання даних від серверу. Має бути без тіла (body). Сервер не має змінювати стану даних у результаті такого запиту. Наприклад: отримати список користувачів.
- **POST** (Надіслати) - Запит який надсилає дані на сервер. Тіло (body) має бути присутнім, у ньому і відсилаються дані. Зазвичай, використовується для створення чогось. Наприклад: створити користувача.
- **PUT** (Вставити) - Запит який також надсилає дані на сервер. Тіло (body) має бути присутнім. Використовується для зміни (update) чогось. Наприклад: змінити дані користувача.
- **PATCH** (Виправити) - Так само як і PUT, але зміна може бути частковою. Наприклад: змінити тільки імʼя та фамілію.
- **DELETE** (Видалити) - Запит на видалення даних. Має бути без тіла (body). Наприклад: видалити користувача.
- **HEAD** (Голова) - Запит лише на заголовки (headers) але без тіла. Заголовки мають бути такі самі як і для запиту GET. Наприклад: отримати кількість користувачів але не отримувати усі їх дані.

### Основні статус-коди відповідей HTTP

Статус коди це тризначне число. Їх багато але перша цифра коду стану визначає його клас:

- 1XX (інформаційний/informational): Запит отримано, процес триває.
- 2XX (успішно/success): Запит було успішно отримано, зрозуміло та прийнято.
- 3XX (переспрямування/redirect): Щоб завершити запит, необхідно вжити додаткових заходів.
- 4XX (помилка клієнта/client error): Запит містить неправильний синтаксис або не може бути виконаний.
- 5XX (помилка сервера/server error): Сервер не зміг виконати начебто дійсний запит.

Найпоширеніші статус коди:

- 200 OK - все добре, запит оброблено вдало
- 201 Created - запит на створення оброблено вдало
- 301 Moved Permanently - перенесено назавжди, перенаправляє на іншу адресу
- 400 Bad Request - поганий запит, зазвичай неправильний синтаксис запиту
- 403 Forbidden - заборонено, немає доступу до цієї сторінки
- 404 Not Found - сторінку не знайдено
- 418 I'm a teapot - cервер відмовляється від спроби заварити каву за допомогою чайника
- 500 Internal Server Error - внутрішня помилка серверу, зазвичай баг
- 504 Gateway Timeout - час очікування вичерпано. Сервер надто довго опрацьовував запит
