## venv та pip (а також .gitignore)

### venv

- `venv` - **V**irtual **Env**ironment (Віртуальне середовище)
- `pip` - **P**ackage **I**nstaller for **P**ython (Інсталятор пакетів для Python)

#### Створення віртуального середовища:

```bash
python -m venv .env
```

Тут, `.env`, це назва директорії для середовища, може бути будь-якою. Найчастіші варіанти `.env`, `venv`, `.venv`.

#### Активація віртуального середовища:

```bash
source .env/bin/activate
```

Коли середовище активовано команди `python` або `python3` будуть використовувати Python із середовища. Перевірити це можна за допомогою команди `which`: `which python`. Так само і з `pip`.

#### Деактивація віртуального середовища:

```bash
deactivate
```

Коли середовище не активно (деактивовано) команди `python` або `python3` будуть використовувати системний Python. Перевірити це можна за допомогою команди `which`: `which python`. Так само і з `pip`.

#### Видалення середовища:

У разі потреби - віртуальне середовище можна видалити, просто видаливши директорію з ним. За допомогою команди `rm`. _Перед цим бажано деактивувати середовище_

```bash
rm -r .env
```

### pip

#### Інсталляця пакету:

```bash
pip install [package name]
```

або

```bash
python -m pip install [package name]
```

Тут, `[package name]`, це назва пакету який вам потрібен. Наприклад `pip install requests`. Усі можливі пакети знаходяться тут https://pypi.org. Їх багато. Дуже.

**Майже в усіх випадках треба впевнитись що у вас є та активовано віртуальне середовище перед встановленням пакету.** Бувають випадки коли вам треба встановити пакет у системне середовище Python, але це досить рідкісні випадки.

#### Перевірка встановлених пакетів:

```bash
pip list
```

Виводить список встановлених пакетів та їх версій

#### Створення файлу залежностей:

Будь який проєкт який залежить від сторонніх (встановлюємих) пакетів **має** мати файл зі списом залежностей та їх версій. Такий файл зазвичай має назву `requirements.txt` там має мати конкретну структуру: кожен пакет (в алфавітному порядку) на окремому рядку у форматі `назва_пакету==версія`. Наприклад:

```
requests==2.27.1
Django==4.0.4
```

Такий файл можна створити вручну або згенерувати за допомогою команди

```bash
pip freeze > requirements.txt
```

#### Встановлення залежностей з файлу:

```bash
pip install -r requirements.txt
```

Тут, `requirements.txt` - назва файлу залежностей у форматі вказаному вище.


#### Видалення пакету:

```bash
pip uninstall [package name]
```

Тут, `[package name]`, це назва пакету який треба видалити. Наприклад `pip uninstall requests`.

**Зауважте.** Більшість пакетів мають свої залежності, які будуть встановленні разом із ними. Ця команда видалить лише сам пакет - залежності залишаться.


### .gitignore

`.gitignore` - це спеціальний файл який використовує Git. В ньому наводяться файли та директорії які Git буде ігнорувати (не буде їх бачити взагалі). Кожна назва вказується на окремому рядку. За допомогою символу `#` можна зробити коментар. Наприклад:

```gitignore
# Virtual environments
.env/
venv/
.venv/

# Test data:
data/test.csv
```

У випадках коли використовується Git та віртуальне середовище (а це 99% випадків) - завжди треба додавати директорію з вашим віртуальним середовищем у `.gitignore`.

