## ООП 😱

Об'єктно-орієнтоване програмування. Одна з парадигм програмування (найпошириніша), яка розглядає програму як множину «об'єктів», що взаємодіють між собою.

Обʼєкт - це деяка сутність яка має якісь властивості та може виконувати якісь дії.
Наприклад - пляшка. Які властивості в неї є? Обʼєм, матеріал з якого вона виконана, її наповнення, бренд, колір. Які дії вона може виконувати? Ії можна відкрити, закрити, налити в неї щось, вилити з неї щось.

Властивості обʼєкта називаються аттрибутами. Дії які він може виконувати - методами.

Класс - це ніби креслення для створення об'єктів. Класи описують які властивості (аттрибути) або дії (методи) будуть у обʼєкта. Тобто

Обʼєкт - це екземпляр класу.

### Стовпи ООП

Їх чотири.

Перший, це **абстракція**. Коли ви використовуєте ООП в уявляєте частини програми через обʼєкти реального світу. Але обʼєкти в програмі не поворюють в точності свої реальні аналоги. Бо це рідко коли потрібно і дуже складно. Замість цього обʼєкти лиш моделюють поведінку реальних обʼєктів в деякому контексті.

Так, наприклад, класс `Літак` буде актуальним як для програми тренажера пілотів, так і для програми бронювання авіаквитків, але в першому випадку будуть важливі деталі пілотування літака, а в другому - лише розташування і зайнятість місць всередині літака.


Другий, це **успадкування**. Це можливість створення нових класів на базі існуючих. Таким чином класи можуть мати ієрархію. Тобто клас може мати батьківський клас, буде наслідувати усі його аттрибути та методи і також має можливість їх змінювати. Головна користь від цього - можливість використати існуючий код.

Наприклад, і `Кицька` і `Собака` це `Тварина`. І в них обох є загальні риси, колір, зріст, вага, в них чотири лапки. І також можуть видавати звуки. Тільки кицька буде нявкати, а собака гавкати.


Третій, це **інкапсуляція** (англ. encapsulation, від лат. in capsula). Це здатність обʼєктів скривати частину свого стану та поведінки від інших обʼєктів, надаючи зовнішньому світу лише певний інтерфейс взаємодії.

Наприклад, коли ви заводите автомобіль, вам достатньо повернути ключ або, навіть, просто натиснути кнопку. Вам не треба зʼєднувати дроти під капотом та рухати поршні щоб запустити двигун. Всі ці складні деталі скриті від вас. Вам доступний лише простий інтерфейс керування, ключ, кермо, педалі, важіль коробки передач (або і без нього).


Четвертий, це **поліморфізм** (з грец. polis «багато» + morfi «форма»). Можливість програмою обирати різні реалізації при виклику оперцій з однаковою назвою.

Уявимо, що наші `Кицька` та `Собака` треновані та знають команду "голос". Якщо ми стоїмо за дверима, а з іншого боку знаходиться одна з тварин. Ми не знаємо яка саме. Але ми можемо сказати команду "голос", і не залежно від того хто саме за дверима, ми почуємо звук (Мяв або Гав). 
